No podían fumar delante de ustedes. Yo no me
acuerdo, creo que a cierta edad, digamos, no sé, a
lo mejor 25 años, podían ya fumar delante de papá.
El usted y el no fumar. Además, todo se organizaba
jerárquicamente en la mesa. De luego, de mayor a
menor. Y además, otra norma,
también casi militar, que vista así de golpe puede
parecer una locura, pero... Yo encuentro que en
esas cosas había cierta belleza. Claro, los
muchachos ahora se mueren de risa de mí, ¿no? Mis
propios hijos. Pero el menor tenía que obedecer
siempre al mayor, tuviera o no tuviera razón.
Y claro, eso era muy duro, pero quizá era un régimen
establecido por mamá porque de otra manera
hubiera sido imposible. la conducción de
semejante cosa. Pero fue muy duro, y hasta de
grande pasaba eso. Y qué sé yo, yo me he encontrado
de pronto de grande, digamos hace unos años, estar
en una reunión cualquiera y decirle, darme vuelta
y decirle a Arturo, que dirigía ahí Pérez, le digo,
Arturo, tráeme un vaso de agua. Y Arturo iba y todo
me cae inconscientemente, tanto mi actitud como
la de él. Él se levantaba y me traía un vaso de agua. Y
eso era considerado como una cosa normal en casa.
Claro. Alguien ha dicho, Ernesto, que los
escritores son hijos del primer escritor que
leyeron. Mi comienzo en ese sentido es bastante
discutible porque yo sería hijo del mundo de la
Nietzsche, ¿no es cierto?, por corazón. ¿Vos
reconocés ser algo así como un hijastro de Fyodor
Dostoyevsky? No, yo creo que uno no fue el primer
escritor que leí. A pesar de que en mi casa había
libros, Y se leía al azar. No tuvimos nunca una
tutoría en ese sentido. Y yo me acuerdo haber leído
a Sola, por ejemplo, cuando tenía 10 años. Cosa que
para un chico de 10 años es una cosa terrible, ¿no?
Es decir, un libro que no tenía ningún sentido para
mí. Pero leímos al azar. No, yo creo que el escritor
que a uno lo marca para toda la vida es el primer
escritor que a uno lo marca, aunque esto parece una
tautología. El primer escritor que a uno lo
sacuda... Ese es el escritor que lo va a marcar para
siempre. A veces me pregunta la gente qué debo
leer. Mucha gente. Hace poco, en una estación de
servicio, se me acercó un señor que creo que era
constructor. Me dijo, en fin, se acercó con mucha
timidez, con muchas vueltas, diciéndome que era
un hombre autodidacto, que leía, trataba de leer,
pero que creía que leía en forma desordenada. ¿Qué
plan tenía que seguir? No siga ningún plan, señor.
Lea lo que lo apasione. Hay que leer lo que a uno lo
apasiona, que es lo único que vale. Leer por leer no
sirve para nada. Se puede leer una biblioteca
entera y entrar por una orilla y salir por la otra.
Al leer, hay que leer aquellos que son de la misma
raza de uno, aquellos escritores que a uno lo
sacuden, lo obsesionan, lo desasosiegan, lo
inquietan. Y claro, en ese sentido, quizá el
escritor que más me ha inquietado a mí ha sido
Dostoyevsky. No ha sido el único, también Kafka,
pero en fin, quizá el que más me ha inquietado ha
sido Dostoyevsky. De acuerdo a lo que decís,
entonces lo que uno lee finalmente, lo que a uno lo
sella es aquel que es prácticamente un hermano de
uno. Claro, uno busca lo que se le parece. Uno
encuentra lo que ha buscado, no se encuentra por
qué. Hay dos clases de encuentros, uno no vale para
nada, el encuentro casual no sirve para nada. Los
encuentros que sirven son los buscados. El
encuentro buscado, ese es el que sirve, porque
obedece una fuerza interior a una vocación
silenciosa, pero potente. Esos encuentros
marcan, porque son los encuentros que uno estaba
buscando. Uno busca lo que necesita, además. No se
busca cualquier cosa. Uno busca lo que necesita y
termina por encontrar lo que necesita. Hablo del
espíritu, desde luego, ¿no? Quizás se puede
responder para otras cosas, pero hablo del
espíritu. Muy bien. Vamos a hacer algo además,
quiero que compartas mucho más esto, mucho más que
este vaso de agua, no estamos compartiendo un vaso
de vino, sino también un vaso de agua. Quiero que
compartas la música, quiero que me hables de la
música, que pasamos, ¿no es cierto? Acá tengo
algo, vos sabés que así como hay armadores de
barcos, hay armadores de trenzas,
y hay quienes arman poemas, con palabras, con el
volcán interior. En el periodismo hay una
profesión que es la de armador. Es la gente que
trabaja en el taller, son seres muy anónimos, muy
del medioevo todavía. Son artesanos. Son
artesanos. No son tan famosos como el periodista o
el canillita, digamos, a nivel público. Y entre
los armadores, tipógrafos que tengo como amigos,
Están Lozano, Martínez, Doboca, Aparicio,
Moreno, Breglia, Salomón, Zaraco, Lapido,
Orlando, Bruno, Pérez...
Y en cada verso pone mi corazón... a sus odeles
suburbios su voz no arrepuma. Malena tiene pena de
bandoneón, tal vez allá, en la infancia, su voz la
notará como ese tono oscuro de Callejón. ¿O acaso
aquel romance que sólo nombra Cuando se pone
triste con el alcohol Malena canta el canto con voz
de sombra Malena tiene pena de dar dolor Tu canción
Y en el furio
del último encuentro Tu canción Se hace amarga en
la sal del recuerdo Yo no sé Si tu voz es la flor de una
pera, es al hacer que al rumor de tus tangos de
malena, te siento más buena, más buena que yo.
Tus ojos son oscuros como el olvido, tus labios
apretados como el rencor, tus manos dos palomas
que sienten frío, tus venas tienen sangre de
bandoneón, tus talos que son mediatoras
abandonadas, que cruzan sobre el barro del
callejón, Cuando todas las puertas están
cerradas y ladran los fantasmas de la canción.
Malena canta el tango con voz quejarada. Malena
tiene pena y me abandonó.
Malena de Mansi y de Mare por el polaco Goyeneche.
Ernesto Sábato con voz. Malena con
vos. Has hablado tanto, has escrito tanto sobre el
tango. Y esta es una especie de matriz. Un hermoso
tango, Molena. Un hermoso y muy bien cantado
Borbolloneche, que es uno de los grandes,
realmente grandes cantores del tango. Yo le tengo
un gran aprecio también por Rivero, que es amigo
mío, que es un gran intérprete, porque él además es
un gran intérprete. Pero sin duda Goyeneche y
Rivero deben ser de los más importantes. ¿Y Malena
como personaje, Malena como mito, Malena como
realidad? Sí, es un tango que me gusta muy
especialmente. Creo que representa, respecto
de, hay una cosa que me parece que vale la pena decir
respecto del tango, ¿no? El tango como canción
dramática.
Es decir, como incluso, yo he escrito alguna vez
sobre el problema del baile, del tango,
sosteniendo que es la única danza introvertida
que existe en el mundo. La única danza, por algo
dijo Disépolo, es un pensamiento triste que se
baila. Es un pensamiento. La primera palabra que
pones es la palabra pensamiento. Es decir, es
casi, se puede decir, aunque parezca una
exageración, es la única, hablo de las grandes
ejemplares del tango, no hablo de los tangos,
grotescos o canallas, hablo de las grandes cosas,
hablo, qué sé yo, de los tangos que son ilustres,
como esta misma, como Sur, por ejemplo, no tanto.
Es, como digo, puede parecer una exageración,
pero es realmente una danza filosófica, si se lo
piensa un poco. Primero porque en las grandes
letras de tango, terminando con las letras de
Bicépolo, esta especie de existencialista de la
calle que fue Bicépolo. Se plantean los grandes
problemas del hombre, la soledad, la muerte, el
sentido o sin sentido de la existencia, piensen en
Cambalache, piensen en Gira Gira. Se plantean los
grandes temas metafísicos del hombre, los
grandes temas además de la gran poesía, hay
tangos, que parecen escritos por algún Manrique
suburbano, como el Café de los Angelitos, por
ejemplo, ¿no? ¿Dónde está? ¿Dónde fueron? ¿Por
qué calles? Bueno, es el gran tema clásico, el gran
tema clásico de la gran poesía, ¿no? Todo eso son
los elementos que yo considero inmortales del
tango. Hay otros elementos que son perecederos o
que son simplemente grotescos, de los que no
quiero hablar. Quiero hablar de los valores
rescatables e importantes. Se habla ahora, por
ejemplo, de crisis, del tango y de desaparición.
Efectivamente, creo que está en crisis y que en
buena medida desapareció. Pero pienso que estos
elementos perdurables van a volver. Es decir,
siempre, mientras el hombre siga naciendo y
muriendo, va a haber la posibilidad de hacer
canciones como Malena, como Sur, canciones como
Cambalache. Siempre va a haber esa posibilidad. Y
yo pienso que si los muchachos nuevos, los
verdaderos intérpretes jóvenes y creadores,
retomaran esa gran tradición, el tango
verdaderamente podría tener un gran
renacimiento. No hablo de la música tiazola
porque eso es otra cosa. Es lo que yo llamo música
ciudadana. Yo muchas veces le he dicho al propio
tiazola, Incluso le dije una vez a un prólogo, le
digo, déjense de pavadas y terminen con esta falsa
polémica, si es tango o no es tango. Le digo,
evidentemente, tango como puede ser Malena no lo
es, no nos engañemos. Bueno, entonces, pero es
música ciudadana. La música de Piazzolla no podía
haber salido sino de Buenos Aires, y eso es lo
importante, pero es otra clase de música.
Entonces, hablo del tango canción en este caso.
Creo que, por otra parte, Piazzolla mismo tiene
algunas excelentes,
con la música del tango, que es una música además,
fíjense, otra cosa curiosa, el bando neón. Hoy
dije que uno buscaba, encontraba lo que había
buscado. El tango, cuando surgió, surgió como una
cosa pintorita y facilita, digamos así, un poco
canallita. Estaba buscando a tientas su destino,
que era la tristeza, la melancolía y el
dramatismo. Encontró el instrumento, que es el
bandoneón. Porque el acordeón es alegre.
Justamente. Cuando vino el hermano pintoresco
del bandoneón, es el acordeón. Lo trajeron los
italianos en los barcos, y los polacos y todos los
demás inmigrantes. Eso no servía. Eso no
funcionaba. Era una payasada. Solamente un
payaso se puede ocurrir tocar un tango con un
acordeón. O un tipo que no tiene ningún
instrumento a mano, claro. Cuando apareció el
bandoneón, el tango llegó a ser, como diría Santo
Tomás, aquello que tenía que ser. Es decir, por fin
encontró su instrumento. Por eso el bandoneón es
consustancial. Fíjense que el bandoneón lo
inventó un señor Band en Alemania como órgano, es
decir, como instrumento sagrado, callejero. Él
quería ser un órgano que pudiera hacer ciertos
servicios religiosos en la calle. El órgano, el
bandoneón tiene el sentido casi sagrado y la
sonoridad dramática y sombría del órgano. Es un
órgano callejero. Ese instrumento Y por esos
motivos llegó a ser el instrumento del tango. Y por
lo mismo que es un instrumento dramático y
profundo, el tango tiene que ser en ese sentido
inmortal. Cambiarán, vendrán muchachos que
podrán hacer un día otras cosas. Pero si siguen esa
línea del amor, el fracaso, que es el gran tema del
hombre, todos somos frustrados en alguna cosa.
Por eso nos emociona la muerte de un viajante. Yo no
soy viajante, pero me emociona porque soy
frustrado en otras cosas. No soy viajante
comercio y por eso no podría haber fracasado como
este hombre. Pero todos somos fracasados en algo.
Este triunfa en la literatura y fracasa, por
ejemplo, en la guerra, o triunfa en la guerra y
fracasa en el amor. Todos somos esencialmente
fracasados en algo. Yo he fracasado como
chacarero o maestro y vos has fracasado como
bombero e instrumentista. Bueno, todos somos
fracasados en muchas cosas. En realidad hay
infinitas cosas. Apenas si triunfamos, cuando
triunfamos en alguna cosa. Y ahí todavía habría
que hablar que es el triunfo, que también es una
manera de fracasar de algún modo. Porque, qué sé
yo, decía Rilke que la fama es un conjunto de
equivocaciones o de malentendidos. A veces viene
un chico que escribe y le digo, ¿qué querés ser vos,
feliz o escribir? Son dos cosas incompatibles. Y
yo, si fracasás es espantoso, y si triunfás Dios te
ayude, ¿no? Y aquí me quedo, y aquí me quedo
Entonces siempre acuérdate De lo que un día yo
escribí Pensando en ti, pensando en ti Como ahora
pienso
La vida es bella, ya verás, como a pesar de los
pesares, tendrás amigos, tendrás amor, tendrás
amigos. No sé decirte nada más, pero tú debes
comprender que yo aún estoy en el camino, en el
camino. Pero tú siempre acuérdate de lo que un día
yo escribí pensando en ti, pensando en ti, como
ahora pienso.
Palabras
para Julia de José Agustín Goitizolo por Paco
Ibañez
¿Estás integrado en el equipo hoy? ¿Qué te pareció
esa música? Yo la conocí, es muy hermosa. Es
curioso que sientes lo hermoso de esa triste,
porque se van a los ojos. Lo hermoso tiene que ver
con la nostalgia, seguramente. Tal vez porque la
realidad siempre es fea, en cierto modo, entonces
la belleza siempre da una sensación de
frustración, volviendo al tema anterior. Pero a
mí la belleza siempre me pone un poco triste,
sinceramente. Vamos a trabajar así en distintos
planos, además en vos hay una beta surrealista
impresionante, vas a comprender este código, ¿no
es cierto? María Laura dice, un gran saludo a todos
y quiero decirle a Ernesto Sábato que somos muchos
los que lo escuchamos.
Carmen Sabaté dice, en una oportunidad hace más o
menos 12 años encontré al señor Sábato en el
Ministerio de Salud Pública donde yo había ido a
buscar trabajo. Conversé con él y le dejé mi
dirección. Pasaron 15 días y recibí una tarjeta de
él para presentarme en el Ministerio de
Relaciones Públicas. No sé qué ministerio será.
El puesto no lo conseguí por no saber escribir a
máquina, pero de todas maneras le quedé muy
agradecido. Seguí su trayectoria siempre con
mucho cariño. Ahora ya estoy casada y no busco
empleo. Es casi un poema de Preverte. Es lindo. Hay
que creer en la comunicación.
Al increíble Sábato lo admiro mucho porque es muy
realista. No se sienta tan solo entre la multitud.
Vamos de aquella mesa larga y familiar, pasamos a
tus doce años que sé que es la edad en que dejás La
Pampa, que como dice Borges, parece una palabra y
su eco. Pampa. Y te vas a esa ciudad trazada por
Pierre Benoit. Una ciudad de diagonales. Una
ciudad hecha con compás y con regla. Hasta le
redondearon las puntas, recordás. Es cierto, ya
han redondeado las puntas. Es la ciudad de la
plata. Ya has vivido mucho aquí. Lo más importante
de mi vida, sí. La adolescencia y la juventud.
¿Estudiaste en el Colegio Nacional? Colegio
Nacional de la Universidad y luego en la Facultad,
todo en La Plata. ¿Dónde conociste a Matilde? ¿En
La Plata? En La Plata, sí, en la Facultad de
Físico-Matemática. ¿Puedo bocinar, como diría
Julián Centella, que te la robaste a Matilde, que
tuvo que intervenir un juez de menores? Sí, yo se lo
he dicho y no tiene nada de eso en rojo. Además, muy
hermosa historia. Se escapó conmigo. Los padres
se oponían con razón, creo. ¿Con razón? Además,
era menor de edad. Y después tuvo que intervenir un
juez. Se escapó durante un año y nos buscaron con
policía y todo. ¿Y dónde se refugiaron? Ella
estuvo después de seis meses escondida en la casa
de un padre. Mamá la guardó. Mamá la guardó. ¿Qué te
parece, Matilde? Qué belleza la frase, ¿no? Mamá
la guardó. Eso me hace recordar eso de mamá la
guardó. Sé que por el norte, nosotros los salteños
suelen decir la frase, ¿no? Cuando se encuentran y
hablan de alguna mujer a la cual hace mucho tiempo
no ven, hablan de la Rosa, por ejemplo, de la Juana,
después de un tiempo así. Y la Juana, no sé, dice,
ahora la duerme un tal José Miguel. Mi mamá la
guardó. Folclore venezolano, una gaita
margariteña para Ernesto Sábato aquí en Domingo
Abierto Belgrano en la radio.
La concha dice en el mar, yo mantengo una riqueza,
una senda de belleza con un brillo natural. Yo
valgo más que el coral, que el diamante, que el
rubí,
yo no me cambio por ti. Pues yo valgo donde quiera,
en regiones extranjeras, allí me aprecian a mí.
Dicen que hubo, no hubo nada, me voy payoso de
madrugada, de madrugada me voy payoso, que se vaya
volando de dolor. Usted, usted... usted la mandó a
poner, que si la pone la paga y si no la pone también,
que si la pone la paga y si no la pone también. La
patecabra se queja y también el caracol, para
nosotros no hay dolor, esto lo dice la almeja.
También la papa la reina cuenta su historia
pasada, qué vida más desgraciada.
Echarnos Dios en el mundo, en estos mares
profundos donde no valemos nada. Y en que hubo no
hubo nada, me voy pa'llocos de madrugada, de
madrugada me voy pa'llocos pa' que el vallavo me
vuelve loco. Usted, usted, date la mano a poner,
que si la pone la paga y si no la pone también. Que si
la pone la paga y si no la pone también. Mis tres
hermanos queridos se los llevo la corriente, dice
un niño tristemente que caso tan dolorido.
Marchamos todos unidos a bañar en los cinturones.
Se
los llevo muy ligero cuando desaparecieron,
cuando serían mi dolor Dicen que hubo, no hubo
nada, me voy pa'llocos de madrugada De madrugada
me voy pa'llocos porque el guayabo me vuelve loco
Usted, usted, usted la manda a poner Que si la pone,
la paga y si no la pone también Que si la pone, la paga
y si no la pone también Gaita Margariteña, tema
tradicional del folclore venezolano por el
quinteto Contrapunto. Belgrano, la radio
transmitiendo en su frecuencia de 950 kHz desde
Buenos Aires, República Argentina. Esteban.
Cuídate, Claudia, cuando estés conmigo, porque
el gesto más leve, cualquier palabra, un suspiro,
de Claudia, el menor descuido, tal vez un día lo
examinen los eruditos. Y este baile de Claudia se
recuerde por siglos. Claudia, ya te lo aviso.
Muchachas que algún día leáis emocionadas estos
versos y soñéis con un poeta, sabed que yo los hice
para una como vosotras y que fue en vano. Me
contaron que estabas enamorada de otro Y entonces
me fui a mi cuarto y escribí ese artículo contra el
gobierno por el que estoy preso. Ernesto
Cardenal, poeta nicaragüense, 1925. Qué bueno.
Tienen que acompañarte poetas como este hoy, esta
noche. Así como te acompaña la gente que hace la
poesía, ¿no es cierto? La gran gente. 12 años, el
rapto de Matilde, Colegio Nacional, todo
aquello, ¿no es cierto? Pero un día... Así como
para mí desde Berisso, París era plata, para vos
desde La Plata, París era París. Claro. Y te vas a
trabajar becado, y a veces he pensado, muchas
veces, leyendo tu obra, tu hermosa obra, he
pensado, te he imaginado con los ojos metidos en
microscopios, persiguiendo al átomo, ¿no? ¿Qué
pasó, Ernesto? ¿Qué ocurrió alguna tarde de
París? en que en lugar del átomo seguramente
debajo del microscopio apareció una palabra.
Porque en algún momento, pienso, se produjo el
asombro o el divorcio entre el sábato atómico y el
sábato parlante o nombrador. Eso me importa
saber. Te voy a decir.
Yo descubrí las matemáticas en el colegio
secundario, cuando tendría 13 o 14, 13 años. Y como
te dije yo había sido un chico bastante triste y muy
solitario y estaba lejos de mi familia, solo en una
ciudad que para mí era inmensa, por primera vez
estaba separado de mi familia y sufrí mucho. Y la
matemática para mí fue, cuando descubrí por
primera vez un teorema, sentí un gran
deslumbramiento y una gran paz. Me dio una especie
de orden. Yo tenía mucho caos adentro, como ahora.
Y, como dije antes, uno busca lo que necesita
también, ¿no? Yo necesitaba ese orden.
necesitaba un orden, y me pareció encontrarlo en
ese mundo así, armonioso, platónico de la
matemática. Durante mucho tiempo me fue muy útil,
me precipité, me agarré de eso. Y no es extraño
entonces que yo haya estudiado matemáticas, les
debo decir para los profanos, que los
observatorios astronómicos, yo he estado
trabajando en observatorios, están llenos de
neuróticos, de solitarios, de hombres de
misántropos, de hombres que no quieren saber nada
con la Tierra. No es casualidad que estén mirando a
las estrellas. Quieren un orden cósmico porque
este mundo les resulta muy terrible, muy
desagradable, muy triste.
Eso pasa mucho. En las matemáticas se encuentra
muy a menudo gente así. Por eso la gente dice, qué
raro fulano que... Le gusta la música, por
ejemplo, le gusta la literatura, que sea
matemático. No entiende nada raro. Es un
acontecimiento muy frecuente. Ahora, ¿qué pasó?
Cuando yo llegué a París a trabajar en el
laboratorio de Curie, fue un momento muy decisivo
de mi vida. Yo iba ya, yo había terminado mi
doctorado en física, e iba ya con la intuición de
que yo iba a dejar todo eso. yo tenía la intuición de
que todo eso para mí no me servía. Mi decisión fue
muy difícil, todas las decisiones que tomé en mi
vida han sido muy dolorosas. Fue muy difícil
porque yo había hecho una carrera así buena,
digamos, y porque el doctor Usai me había enviado
becado, fue él el que me dio la beca, Y era un gran
esfuerzo para la Sociedad de Progreso de las
Ciencias, esa beca que me dieron. Y cuando yo
decidí abandonar eso, a raíz de algo que voy a decir
en esa palabrita, debajo del microscopio, según
los desposos,
yo pensé también en mi enorme responsabilidad
frente a la cantidad de gente que confiaba en mí. y
que consideraron mi actitud de abandono de la
ciencia como una traición. El doctor Usaino me
saludó a mí durante diez o quince años. Yo sufrí
mucho por todo ese tipo de cosas, pero cuando
comprendí que tenía que hacerlas, lo hice. Y
cuando yo abandoné la física, mi ex profesor El
director Gaviola, que fue director de
Astrofísica del Observatorio de Córdoba, me dijo
finalmente, cuando aceptaron, después de una
lucha que duró dos o tres años, me dijo, bueno
Ernesto, yo voy a aceptar, le voy a perdonar que
usted deje la ciencia si un día escribe, en aquel
momento, en aquella época se leía mucho a Tomás
Mann, si usted escribe un día una novela como La
Montaña Magna. Vaya proposición. Claro.
Entonces me dejó muy apesadumbrado, ¿no? Porque
yo no podía saber. Yo quemaba las naves y yo no sabía
si iba a conquistar un imperio.
Y abandoné todo. Ahora, ese proceso empezó en
París. No porque fuera París. Yo fui a París ya
trabajado por estas ideas contradictorias. Mi
obsesión de chico fue el arte, la pintura sobre
todo. Mi primera obsesión fue la pintura, por eso
siempre estaba vinculado con pintores. Pero, en
fin, el arte en general me interesó siempre, la
música, la pintura, la literatura. Cuando yo
llegué a París, eso me empezó a trabajar con mayor
intensidad porque yo estaba en el límite de las dos
realidades. Y entonces ahí encontré, y de nuevo,
por eso yo dije eso hoy, con pleno convencimiento,
porque lo he sentido muchas veces en mi vida,
encontré lo que buscaba, que era lo surrealista.
Ahí me vinculé con el surrealismo, que es como
decir que una señora, una buena ama de casa, que
durante el día es una excelente ama de casa, de
noche hace prostitución. Esa era mi situación. El
día yo trabajaba en la Universidad de Uquiri y de
noche me reunía con los surrealistas, entre ellos
con Oscar Domínguez, el famoso Oscar Domínguez,
que fue famoso en la historia del surrealismo, ya
murió, se suicidó en el año 56, de una manera atroz,
porque tuvo una de las historias más siniestras y
más significativas de la historia del
surrealismo. Basta ver los libros de Breton, cómo
se ocupa él. Él le arrojó en una fiesta, en una
reunión en su atelier, se había puesto borracho,
le arrojó un vaso a uno de los que estaba presente en
el año 38. Este hombre logró esquivar el vaso, y el
vaso lo dio en un ojo a Víctor Brauner, un pintor
rumano famoso, amigo de Brancuzzi y Giacometti, y
le arrancó el ojo. Pero esto no es lo más terrible.
Lo terrible es que Víctor Brauner venía pintando
desde hacía varios años un autorretrato con un ojo
arrancado. Es decir, uno de los casos más
portentosos de premonición que se ha dado en el
mundo y justamente en el ámbito del surrealismo
que creen esas cosas. Casualmente no es casual que
Blake haya dicho 400 años antes que todo lo que
existe fue imaginado alguna vez. Bueno, de eso
habría mucho que hablar sobre el poder del
vaticinio en el artista, ¿no? Pero digo, en ese
momento yo me vinculé y fui muy amigo sobre todo de
Domínguez. Por eso figura Domínguez en Héroes y
Tumbas y figura en esta novela que estoy
terminando ahora. Es una cosa un poco obsesiva,
¿no? Y Domínguez, el ojo arrancado, está
vinculado también con los ciegos. Claro. De
manera que yo me vinculé con el surrealismo que era
el mundo de la noche. Es decir, el mundo de las
tinieblas, el mundo de lo irracional, frente al
mundo de lo racional más estricto que es la
matemática. Es decir, me fui de un extremo al otro,
como me ha pasado en toda mi vida siempre. Y es la
lucha entre tu fantasma blanco y tu fantasma
negro. Es la lucha de Einstein contra
Dostoyevsky. Es la lucha del 2 más 2, 4 con el 2 más 2,
5. Exacto, esa es la formulación. Seguramente.
Ignacio Braulio. Veniste con tu guitarra así, así
nos acompañás aquí, acá en esta mesa. Entre tanto,
Ernesto, escuchá esto que dice así. Es de un padre
de la canción europea y además un enorme poeta.
Éramos dos amigos y Fanet me amaba. La playa estaba
desierta y dormía bajo julio. Si recuerdan las
olas les dirán cuántas canciones canté para la
fanete. ¿Hace
falta decir que ella era hermosa como una perla de
agua? ¿Hace falta decir que ella era hermosa y yo no
lo soy? ¿Hace falta decir que era morena como la
duna era rubia? Y teniendo la otra y la una, yo tenía
el mundo. Hace falta decir que yo estaba loco de
creer en todo esto. Yo lo creía nuestro. Yo la creía
mía. Es necesario decir que no nos enseñan a
desconfiar de todo. Éramos dos amigos y Fanet me
amaba. La playa estaba desierta y mentía bajo
Julio. Si recuerdan las olas les dirán cómo por la
fanet se detuvo la canción. Hace falta decir que
saliendo de una ola moribunda yo los vi alejándose
como dos amantes. Hace falta decir que se rieron
cuando me vieron llorar. Hace falta decir que
cantaron cuando yo los maldije. Hace falta decir
que fue ese mismo día que nadaron tan lejos, que
nadaron tan bien, que no se los volvió a ver. Hace
falta decir que no nos enseñan, pero hablemos de
otra cosa. Éramos dos amigos y Fanet lo amaba. La
playa está desierta y llora bajo julio. Y a la
tarde, algunas veces, cuando las olas se calman,
yo oigo como una voz. Yo oigo. Es la Fanet.
Éramos
dos
amigos y Fanette me amaba. La playa estaba
desierta y dormía bajo la lluvia Si el cielo se
recuerda, las vagas te dirán Cuántas canciones he
cantado por la ventana
Hay que decir, hay que decir que ella era hermosa,
como una perla de agua, hay que decir que ella era
hermosa, y yo no soy hermoso. Hay que decir, hay que
decir que ella era bruja, tanto la duna era blanda,
y teniendo la otra y la luna, yo, yo tenía el mundo.
Hay que decir, hay que decir que yo era loco de creer
en todo esto, yo lo creía en nosotros, yo lo creía en
mí. Hay que decir que no nos enseñan a confiar en
todo.
Nosotras
éramos dos amigas y Fanette me amaba La playa
estaba desierta y mentía bajo la lluvia Si se
recuerda, las vagas te dirán Cómo para la Fanette
se terminó la
canción
Faut
dire, faut dire qu'en sortant d'une vague
mourante, je les visse en allant comme un mort et un
morte. Faut dire, faut dire qu'ils ont ri quand ils
m'ont vu pleurer.
¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al
canal!
se las gané
Le fané por su autor Jacques Brel. Radio Belgrano,
Buenos Aires, República Argentina y Domingo
Abierto, edición 81. Y te ha hablado Santiago
Sierra Castro, que ha tomado la posta de la
locución que ha dejado Tito Lacosta ya. Corina
dice, ya que trae tanta gente importante, ¿por qué
no trae a Hugo Guerrero Martínez? Me gustaría un
diálogo entre ustedes dos. A mí también me
gustaría mucho, además lo quiero mucho a Hugo.
Alguna vez se lo propuse, pero no eran tiempos para
charlar aquí en Belgrano. Puede ser que el tiempo
mejore las cosas del tiempo y se lo pueda traer.
Sería realmente una visita muy, muy hermosa para
Domingo Ayarto. Fernando, pero de Fernando vamos
a dejarlo para el final. Acá hay un llamado de
Víctor Luis Molinari que dice, quiero
agradecerle a Sábato el saludo que dejó en el
Ateneo Popular de la Boca el día del certamen
poético. Muchos, muchos saludos. ¿Esto es cierto
o está inventado, Ernesto Sábato? María Cristina
dice, hace dos días que estoy redescubriendo
sobre héroes y tumbas y me ocurrió algo curioso.
Cierro el libro y quiero escuchar música y
encuentro su voz. Me emocionó mucho.
Fernando dice, quisiera que Sábato opinara sobre
los argentinos creadores y si no piensa que copian
como simples ladrones. Tal el llamado.
Ah, sí. Pues no, no estoy de acuerdo con eso, ¿no?
Lamento no estar de acuerdo con esta opinión, pero
creo que basta examinar desapasionadamente
la historia de la cultura argentina de estos 150
años, para advertir que no solamente ha producido
en Argentina creadores, sino grandes creadores.
Ya, para hablar casi exclusivamente de la
literatura, en el siglo pasado produce dos
formidables creadores, dos grandes escritores.
Uno, José Hernández. que evidentemente no es
copia de nada, que es un poema irregular, pero
lleno de grandeza, y que es un poema, una especie de
poema novelesco, que ha pasado a ser arquetípico
en el país.
El otro, en una posición casi opuesta
políticamente hablando, otro formidable
escritor que es Sarmiento. No hablo del sabiento
político, el Facundo está lleno de mentiras,
lleno de exageraciones, pero qué formidable
novela. Quizás sea el más grande escritor que
produció el país. Estos grandes creadores, ¿cómo
se llama la persona que escribió? Fernando, el
llame... Le digo a Fernando que piense que estos
grandes creadores, y pongo el ejemplo típico,
estos dos ejemplos típicos, para no ir en menores,
Fíjese cómo es, Fernando, la creación. No hay una
creación absolutamente original, nunca. Decía
Malraux que toda pintura se hace sobre la pintura
que ha precedido. Todos los grandes poetas, todos
los grandes... Yo mismo mencioné hoy la música de
la letra de un tango. Todo puede venir de Horacio,
todo quien más quien menos repartió alguna frase
de Cicerón o de Horacio, de algún chino
desconocido, de Confucio. Todo se hace sobre lo
anterior. Toda la filosofía occidental, que es
maravillosa, es grande, dijo Whitehead, un
famoso filósofo inglés, son notas al pie de
Platón. ¿Qué? ¿Son imitadores de Platón? ¿Son
individuos desprovistos de capacidad creadora,
un Hegel, una Spinoza, un Kant? No, son
simplemente continuadores de la cultura. El
lenguaje. Fíjense el castellano. Hablamos la
lengua de Cervantes, y no la hablamos, porque
nuestra lengua es sutilmente diferente. La
creación es siempre así. Hay una dialéctica entre
la tradición y lo nuevo. Es una novedad dentro de
una tradición, y si no, no es una gran cultura. Todo
es válido de la misma manera, como he dicho, para el
idioma. Fíjense estos dos ejemplos que he puesto
de Hernández y de Sarmiento, dos hombres
contrapuestos políticamente, pero los dos
igualmente grandes. Fíjense, si ustedes leen el
Facundo, van a ver al comienzo de cada capítulo, a
capítulos, frases tomadas de Shakespeare, de
Lamartine, de Chateaubriand, de Fenimore
Cooper, no sé, toda la cultura. de Sarmiento, y no
podía ser de otra manera. Está hecho sobre la base
de la cultura de los grandes hombres que lo han
precedido, de ingleses, de norteamericanos, de
franceses que estoy mencionando, de italianos
como Dante. ¿Qué significa eso? ¿Acaso significa
que Sarmiento es un hombre que se limita a copiar?
¿Qué algo más profundamente original y americano
y bárbaro que el Facundo de Sarmiento? Y así ha sido
siempre. Todos... Alguien la pudo acusar alguna
vez, alguna persona de cortas miras, a
Shakespeare, de haber plagiado no sé qué cuento de
un italiano del Renacimiento, con el que hizo Los
amantes de Verona, Romeo y Julieta. Qué plagio. El
argumento no cuenta para nada. La realización de
cada poeta es nueva. El cómo. Profunda, el cómo.
Son los matices, esa riqueza de cada individuo que
es único, como la palabra individuo lo dice.
Individuo quiere decir átomo. Quiere decir lo
indivisible, es lo único. Todos chicos o grandes
somos únicos. La Argentina ha producido una gran
cultura. Ojalá tuviéramos en este momento, creo
que es pertinente decirlo, ojalá tuviéramos en la
Argentina el equivalente en los gobiernos,
porque no se trata de un gobierno sino de los
gobiernos, ojalá tuviéramos en los gobiernos de
este país el equivalente de lo que hemos tenido en
la ciencia con un Éluard o un Usai, en la literatura
con un Borges o con un Lugones o con un Sarmiento.
Ojalá tuviéramos estos gobiernos equivalentes.
Ojalá tuviéramos creadores de semejante
envergadura en la política. Es muy injusto de
parte de esta persona desconocida que dice esto,
no con respecto a mí que soy una mínima parte de la
nación, sino con respecto a lo que ha hecho la
Argentina en la poesía, en la literatura de
creación, en el ensayo, en la ciencia. La
Argentina está llena de creadores. Por donde se
vaya en el mundo, si este hombre viaja, va a
advertir que la Argentina no se lo conoce por los
golpecitos de Estado. La Argentina se lo conoce
por tres o cuatro grandes pintores, tres o cuatro
grandes escritores, tres o cuatro grandes
poetas, tres o cuatro grandes hombres de ciencia.
Y qué maravilla que el país sea conocido por
creadores de esta naturaleza y no por la lepra, no
por la guerra y no por otras cosas semejantes. No
sean injustos, eso es una injusticia decir eso,
con respecto a tantos hombres que han sufrido en
este país, sin aliciente de ninguna especie,
luchando como gatos panza arriba para sobrevivir
como creadores. Acá no basta ser un genio, hay que
ser un héroe al mismo tiempo. Es una gran
injusticia. Para no hablar de los creadores más
modestos o en órdenes aparentemente más
modestos, pero que son creadores también. Yo dije
antes del tango, el tango es una creación
absoluta, lo ha producido la Argentina. La
Argentina ha producido el idioma, la variedad de
idioma castellano más inexorable.